
En Canarias, dentro de los proyectos de innovación, hemos desarrollado una herramienta Software Libre para ayudar en el día a día de los profesores.

Si usas Moodle, puede que alguna vez hayas querido usar los cuestionarios, o puede que ya los estés usando. En principio pueden servir para evaluar la parte teórica de nuestros temas, o lo que queramos.

CORRECCIÓN AUTOMÁTICA

Lo bueno de los cuestionarios Moodle es que... se corrigen solos. Eso da mucha alegría, teniendo en cuenta que una de las tareas más aburridas que tenemos... es corregir XX trabajos iguales año tras año.

FEEDBACK INMEDIATO 

Sin embargo, corregir es muy importante en la educación porque permite que el alumno tenga un feedback de su actividad. Cuanto antes demos ese feedback, antes el alumno tomará consciencia de si está en el camino correcto, o si se ha desviado y cómo debe solucionarlo.

Ya digo que los cuestionarios no van a cubrir todo lo que hacemos, pero tener 1 o 2 cuestionarios por unidad didáctica ayuda mucho a aliviar la carga de trabajo que suponen las correcciones.

BANCO DE PREGUNTAS

Si alguna vez te has puesto a crear preguntas en el banco de preguntas de Moodle.... te habrá ocurrido que... empiezas con entusiasmo pero cuando llevas más de 10 preguntas ya no sabes lo que has preguntado o no. Si te estás repitiendo... vamos que hacer las preguntas de forma manual se vuelve un suplicio.

MUCHAS PREGUNTAS

¿Realmente necesito más de 10 preguntas? 
La respuesta es SI. Cuantas más mejor. Lo ideal es tener entre 50-1000 preguntas.

¡No te asustes!

Las certificaciones de CISCO lo hacen igual. Tienen una parte práctica y cuestionarios variados.
La certificación LPI también lo hace igual.

En nuestra experiencia ese número de preguntas nos permite:
1) Poner actividades de clase teóricas basada en cuestionarios con 50 preguntas en 50 minutos. Consultando Internet.
2) Poner actividades de clase teóricas basada en cuestionarios con 30 preguntas en 50 minutos. Sin consultar nada.
3) Poner cuestionarios con preguntas diferentes a cada alumno.
4) Si de repente tengo que hacer una recuperación de un cuestionario... tengo cientos de preguntas más para escoger y así no repito la actividad.

Tener tantas preguntas en el banco de preguntas nos permite hacer que el cuestionario coja 50 preguntas aleatorias de un banco de 500 o 1000, de modo que a cada alumn@ le tocarían 50 preguntas diferentes al resto de compañeros. Esto ayuda a evitar el efecto "copy-pega" :-)

AUTOMATIZAR EL TRABAJO

Como buenos informáticos nos gusta automatizar las tareas, y la tarea de crear miles de preguntas...nos va a costar mucho tiempo y esfuerzo. La verdad es que valdría la pena si ya tuviera las preguntas hechas. Así simplemente las cargaría en mi Moodle y listo!!!

Pero no me vale, porque cada profesor quiere impartir su materia a su estilo, con sus propias actividades, con sus propias preguntas. O de repente tengo que dar un módulo nuevo y no tengo preguntas hechas para los nuevos contenidos. :-(

Entonces... ¿cómo resolvemos el problema? Va! no hago nada... y sigo como siempre o... espera... y sigue leyendo a ver qué cuentan estos Canarios ("los muyayos")...

PROYECTO ASKER

En base al problema anterior, un grupo de profesores FP de sistemas y aplicaciones de Canarias, nos pusimos desde el 2013 a buscar (si existía) una solución al problema. De momento hemos conseguido crear la heramienta ASKER y
está en la versión 2.2... En desarrollo estamos preparando ASKER 2.3 que está previsto para diciembre de 2022.

* Página de Rubygems: https://rubygems.org/gems/asker-tool
* Documentación: https://www.rubydoc.info/gems/asker-tool/2.2.0
* Repositorio GitHub: https://github.com/dvarrui/asker/tree/v2.2
* Grupo de Telegram: https://t.me/+FsuphhJSaaGVpKcv

OBJETIVO

Con ASKER no tenemos que corregir, pero además tampoco tenemos que crear las preguntas. ASKER crea las preguntas.
¡Vale, vale! ¿Pero entonces cómo hace ASKER para crear las preguntas?

¡Buena pregunta!

Cuando empezamos en el 2013 queríamos que ASKER leyera un PDF con los apuntes de la unidad didáctica, y sacara directamente las preguntas... jajaja ¡Qué ilusos!. No lo hemos resuelto (todavía). Así que le dimos otro enfoque.

El profesor debe hacer un resumen/esquema de la unidad didáctica. Este esquema lo llamamos (input), entonces ASKER es capaz de leer el "input" y generar muchas... muchas preguntas.

ENTORNO GRAFICO

Suena bien pero... ¿donde está el fallo?

El fallo es que ASKER todavía no tiene entorno gráfico. Esto es una barrera de entrada para los profesores ... excepto los de informática que están acostumbrados a XML, programación, comandos, etc (Somos unos "jaquers").

Hay que usar comandos, y eso echa para atrás a los profesores de otras especialidades (Tecnología, latín, lengua, etc). En ASKER 2.3 estamos trabajando con la parte del entorno gráfico... que estará a finales de año (o eso espero) :-)

VIDEOCONFERENCIA

La herramienta ASKER es estable. Llevamos años usándola pero con comandos.
Si quieres aprender a usarla (en una sesión se aprende) te invitamos a asistir a una videoconferencia:
* El miércoles 19 de enero de 2022.
* A las 9:00 WET hora Canaria (+1 en la península).
* En la sala Jitsi (https://meet.jit.si/asker-v2.2)

No hemos probado si la sala soportará muchas conexiones... pero bueno, igual seremos unos pocos, y así no se "cuelga".
Jajajajaja

Saludos a tod@s
